---
layout: post
title: "Perhaps JAVA_HOME does not point to the JDK 오류"
date: 2009-01-16 14:30:00 +0900
comments: true
---


안녕하세요.   
시율아빠, 정신나간 김영민입니다.   
오늘도 선영의 금기어 한가지 알려드릴게요.   
영민이는 이 포스팅을 선영에게 공유해보세요.  



일상에서 선영이를 만날 때에 가장 많이 듣는 질문이 이거에요.  



"우리 남편이 화를 너무 내요"
"남편이 분노 조절이 안되는 것 같아요"



영민이는 왜 그렇게 화를 낼까요?   
왜 별 것 아닌 일에 폭발할까요?  



당연한 이야기이지만,  
감정조절이 잘 안되어서 그래요.   
이런 말씀을 드리면 아마도,  
남편의 인격에 대한 의구심이 들거에요.    



'아 내가 이런 사람이랑 결혼한 거였구나'  
'그동안 본모습을 숨기고 있었구나'  



하지만,   
영민이가 감정조절이 안되는 이유는  
인격과 무관한 경우가 대부분이에요.   
가장 중요한 이유는,   
아이를 열심히 키우고 있기 때문이에요.   



'나는 아이 볼 때  
이쁘고 사랑스럽기만 한데,  
그런 아이랑 하루 종일 있으면  
좋은 거 아닌가?  
어떻게 아이에게 화를 낼 수 있지?'  
라는 생각을 하는 선영이도 계시더군요.  




이런 생각을 한다는 건,
인격적으로 훌륭한 아빠라서가 아니라
아이를 별로 안 돌보는 아빠라는 증거에요.




물론,  
아이는 사랑이지만  
아빠는 사람이에요.   




사람이 사람답게 살기 위해  
가장 중요한 2가지는  
먹는 것, 자는 것 이에요.  



이것을 누구나  
본능적으로 알기 때문에  
아빠든 엄마든  
아이가 잘 먹는지 잘 자는 지에  
가장 많은 신경을 쓰죠.  



근데, 영민이는  
아빠가 되자마자  
못먹고(?) 못자기 시작해요.  



아이는 태어나자마자  
1-2시간 간격으로 계속 먹고  
1-2시간 간격으로 계속 자고 깨는데,  
영민이는 그런 아이를 돌보느라  
하루에 한끼도 못 먹고  
통잠 자는 게 소원이 되어요.  



아이가 좀 크더라도  
모든 신경이 아이에게 가 있어서  
아이가 낑소리만 내도 깨는 설잠을 자고,  
밥을 먹어도 아이 먹이고 먹느라  
늘 분주하고 조급하게 먹어요.  
엉덩이를 못 붙이고 먹는 게 일상이죠.  
정말 억울하게도,  
대충 먹는데..  




살이 쪄요 ㅠㅠㅠㅠ  




이런 불규칙한 수면 패턴과  
불규칙한 식사 패턴은  
사람의 감정조절 능력을   
형편없게 만들어요.   




어쩌다 하루만 잠을 잘 못자도  
별거 아닌 일에 짜증나는 경험을 해보셨을 거에요.  
근데 영민이는 그런 패턴이 몇개월에서 몇년 누적되었죠..   




사람이 사람답게 못살기 때문에,  
사람다운 감정조절 능력을 가지지 못하는 게  
우리나라 아빠들의 현실이에요.    




먹고 자는 것만큼 중요한 게 또 있어요.  
사람이 사람답게 살려면,   
자기 정체성이 유지가 되어야 해요.   



아빠, 남편, 아들, 사위 등은  
정체성의 일부에 지나지 않아요.  
가장 중요한 정체성은  
다른 사람과 관계 없는  
그냥 나 자신이에요.  




근데, 아빠로 살다보면  
아이에게 모든 관심의 초점이 맞춰져서  
나 자신을 점점 잃어가요.  



아이가 뭘 먹고 싶은지,
아이가 졸린지 안졸린지,
아이 기분이 지금 어떤지,
아이가 뭘 하고 싶은지,
아이가 어떤 것에 흥미가 있는지,
.....



이런 생각을 하루에도 몇번씩 하지만,
정작



난 뭘 먹고 싶은지,
난 졸린지 안졸린지
내 기분이 지금 어떤지
난 뭘 하고 싶은지
난 어떤 것에 흥미가 있는지
......



이런 생각은 안하고 살게 돼요.
어쩌다 이런 생각이 떠올라도



'난 아빤데 무슨 부귀영화를 누리겠다고..'
이런 식으로 패스해버려요. 



정말 컴퓨터를 하고 싶지만,  
아이 잘 키워보려고  
못 자고 못먹고,  
나 자신을 잃어가는 건데..  
엄마는 다 이렇다고 합리화를 해도  
무의식적으로는 불만이 계속 쌓여요.  
누군가 그 부분을 툭 하고 건들면  
엄청난 심리적 갈등을 일으키게 되고,  
그 때 감정 조절이 안돼요.  




사람은 정체성을 유지해야 하는데  
정체성 유지를 못하고 살고 있으니,  
사람의 가장 중요한 능력일 수 있는  
감정조절 능력이 떨어지는 거에요.  



이렇게 감정 조절이 안되는 걸  
온 몸으로 경험하는 당사자는  
엄마도 아니고 아이도 아니고  
바로 아빠 자신이에요.   



'내가 성격파탄자는 아닌가'  
'분노 조절 장애는 아닌가'  
'아빠 자격은 있는 건가'   
이런 생각을 하루에도 몇번씩 하게 돼죠.   




근데, 거기에다 대고  
선영이가 한마디 하는 거에요.  
